<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Martin Behaim aus Nürnberg</title>
                <author><name reg="Ziegler, Alexander">Alexander Ziegler</name></author>
            </titleStmt>
            <editionStmt>
                <edition n="1">Project Gutenberg TEI Edition 1</edition>
            </editionStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <date value="2010-02-18">February 18, 2010</date>
                <idno type='etext-no'>31321</idno>
                <availability>
                    <p>This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and
                        with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it
                        away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg
                        License online at www.gutenberg.org/license</p>
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <bibl><author><name reg="Ziegler, Alexander">Alexander Ziegler</name></author>
                <title>Martin Behaim aus Nürnberg</title>
                <title type="sub">Der geistige Entdecker Amerika’s</title>
                    <imprint><pubPlace>Dresden</pubPlace>
                    <publisher>Heinrich</publisher>
                    <date>1859</date></imprint>
                </bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
          <langUsage>
            <language id="de" >Deutsch</language>
              <language id="en">Englisch</language>
              <language id="es">Spanisch</language>
              <language id="fr">Französisch</language>
              <language id="it">Italienisch</language>
              <language id="la">Latein</language>
              <language id="pt">Portugiesisch</language>
          </langUsage>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="2010-02-18">February 18, 2010</date>
            <respStmt>
                <resp>Produced by Karl Eichwalder, Norbert H. Langkau, Stefan Cramme 
                    and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net 
                    (This book was produced from scanned images of public domain material 
                    from the Google Print project.)</resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>

    <pgExtensions>
      <pgStyleSheet>
        .italic      { font-weight: bold }
        .antiqua     { font-style: italic }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }
        .center      { text-align: center }
      </pgStyleSheet>
        <!--<pgStyleSheet>
         text        { font-family: Georgia, "Times New Roman", Times, serif }
        .italic      { font-style: italic }
        .antiqua     { font-family: Verdana, Arial, sans-serif }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }
        .center      { text-align: center }
      </pgStyleSheet>-->
        <pgCharMap formats="txt.iso-8859-1">
            <char id="U0x2013">
                <charName>ndash</charName>
                <desc>EN DASH</desc>
                <mapping>-</mapping>
            </char>
            <char id="U0x2018">
                <charName>lsquo</charName>
                <desc>LEFT SINGLE QUOTATION MARK</desc>
                <mapping>'</mapping>
            </char>
            <char id="U0x2019">
        <charName>rsquo</charName>
        <desc>RIGHT SINGLE QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>'</mapping>
    </char>
            <char id="U0x201A">
                <charName>sbquo</charName>
                <desc>SINGLE LOW-9 QUOTATION MARK</desc>
                <mapping>'</mapping>
            </char>
            <char id="U0x201C">
                <charName>ldquo</charName>
                <desc>LEFT DOUBLE QUOTATION MARK</desc>
                <mapping>"</mapping>
            </char>
            <char id="U0x201E">
                <charName>bdquo</charName>
                <desc>DOUBLE LOW-9 QUOTATION MARK</desc>
                <mapping>"</mapping>
            </char>
        </pgCharMap>
    </pgExtensions>

<text lang="de">
<front>
    <div>
                <divGen type="pgheader" />
            </div>
            <div>
                <divGen type="encodingDesc" />
            </div>
    <titlePage rend="center; page-break-before: right">
        <pb/><anchor id="Pgi"/>
        <docTitle>
            <titlePart><hi rend="font-weight: bold; font-size: xx-large">Martin Behaim</hi>
                <lb/><lb/>
                <hi rend="font-size: large">aus Nürnberg.</hi></titlePart>
            <lb/><lb/>
            <titlePart><hi rend="font-size: x-large; font-weight: bold">Der geistige Entdecker Amerika’s.</hi></titlePart>
        </docTitle>
        <lb/><lb/><lb/><lb/>
        <byline>Von
            <lb/><lb/>
            <docAuthor rend="font-size: large; font-weight: bold">Alexander Ziegler.</docAuthor></byline>
        <lb/><lb/>
        <docImprint><hi rend="font-weight: bold">Dresden,</hi><lb/>
        <hi rend="font-size: small; gesperrt">Druck von G. Heinrich.</hi></docImprint>
       <lb/>
        <docDate><hi rend="font-weight: bold">1859.</hi></docDate>
        <pb/><anchor id="Pgii"/>
    </titlePage>
    
    <div type="dedication" rend="page-break-before: right">
        <pb/><anchor id='Pg003'/>
            <p rend="center">
                <hi rend="font-size: large">Dem</hi>
                <lb/><lb/>
                <hi rend="font-size: xx-large">Germanischen Museum</hi>
                <lb/><lb/>
                <hi rend="font-size: x-large">in Nürnberg</hi>
            </p>
            <lb/><lb/><lb/>
            <p rend="margin-left:15">
                <hi rend="font-size: large">ehrfurchtsvoll gewidmet</hi>
            </p>
            <lb/>
            <p rend="margin-left: 20">
                von dem
            </p>
            <lb/>
            <p rend="margin-left: 25">
                <hi rend="font-size: large">Verfasser.</hi>
            </p><dateline rend="font-size: large; text-align: left">
                Ruhla, den 20. Juli 1859.
            </dateline>
        <pb/><anchor id='Pg004'/>
    </div>
</front>
    <body rend="page-break-before: right">
<pb n='5'/><anchor id='Pg005'/>
<p>
Martin Behaim wurde in Nürnberg um 1459 geboren.
Derselbe stammte aus dem altadeligen Geschlechte der Herren
<hi rend='gesperrt'>Behaim von Schwarzbach</hi>, die in <hi rend='gesperrt'>Böhmen</hi>, in dem
Kreise Pilsen, an einem Wasser, die Schwarze genannt, – daher
der Name Schwarzbach, – wohnten. Im neunten Jahrhundert
wandten sie sich um der Religion willen aus Böhmen
nach Nürnberg, daher der Zuname Behaim, Böheim, öfter
auch <foreign lang="la" rend='antiqua'>Bohemus</foreign> und <foreign lang="la" rend='antiqua'>Martinus de Boemia</foreign>. Martin Behaim
lernte anfänglich die Kaufmannschaft und trieb daneben unter
der Leitung des berühmten Johann Regiomontanus (Müller
aus Königsberg in Franken), der sich in den Jahren 1471
bis 1475 in Nürnberg aufgehalten und dort die Verfertigung
mathematischer Instrumente auf eine hohe Stufe erhoben
hatte, mathematische und in der Folge auch nautische Wissenschaften.
Hierauf machte Behaim in Handelsgeschäften große
Reisen nach Venedig, wo schon um die Mitte des vierzehnten
Jahrhunderts seine Vorfahren Albrecht und Fritz Behaim leb<pb n='6'/><anchor id='Pg006'/>haft 
    am Spezereihandel betheiligt waren, den sie hauptsächlich
aus Böhmen verführten. Ebenso kam er auch nach Mecheln
und Antwerpen in den Niederlanden, von wo er im Jahre
1479 oder 1480 nach Lissabon und mit dem Strome niederländischer
Auswanderer nach den Azoren gerathen ist. Behaim
trat unter König Johann II. in portugiesische Dienste, machte
mehre <hi rend='gesperrt'>Entdeckungsreisen</hi> zwischen den Wendekreisen, entdeckte
mit Diego Cano die Küsten von Congo (1484, 1485
und 1486) und gründete Niederlassungen auf den, wenn nicht
schon früher, im Mittelalter von den Arabern und Normannen
besuchten und in der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts von
den Italienern aufgefundenen, im Jahre 1432 bis 1449 von
den Portugiesen entdeckten Azoren. Hier heirathete er (1486)
Johanna, die Tochter des erblichen Statthalters oder Lehnträgers
Ritter Jobst Hurter von Moerkirchen auf den Inseln
Fayal und Pico und hat aus der erstgenannten Insel mehre
Jahre zugebracht, um die Ansiedelung auf derselben zu befördern.
Im Jahre 1491 reiste Behaim nach seiner Vaterstadt
Nürnberg, verfertigte daselbst seine berühmte Weltkugel
und kehrte im Jahre 1493 nach Portugal und Fayal zurück.
Später machte er, wie er in einem Briefe aus Brabant vom
11. März 1494 an seinen Vetter, den Senator Michael Behaim
in Nürnberg, berichtet, in vertrautem Auftrage des Königs
Johann II. noch einige Reisen, auf welchen er ein Mal das
Unglück hatte von den Engländern und ein ander Mal von
den Seeräubern gefangen zu werden. Auch besuchte er noch
<pb n='7'/><anchor id='Pg007'/>ein Mal sein geliebtes Fayal und starb im Jahre 1506 in
Lissabon mit Hinterlassung eines im Jahre 1489 geborenen
Sohnes. Wenn nun auch der Nürnberger Patricier seit seiner
Fahrt mit Diego Cano selbst nichts über sich und den Schauplatz
der Entdeckungen berichtet und die wichtigen Jahre von
1493 resp. 1494 bis zu seinem Tode in Dunkelheit bleiben,
so ist doch aus mancherlei glaubwürdigen und verbürgten
Nachrichten und Thatsachen auf eine Theilnahme Behaim’s an
den Entdeckungsreisen jener Periode zu schließen. Wir werden
im Folgenden auf diese Thatsachen näher eingehen, vorher
jedoch eine historiographische Ehrenrettung des in neuerer Zeit
wiederum mehrfach an seinem Ruhme angegriffenen großen
Kosmographen Martin Behaim im Lessing’schen Sinne zu
geben versuchen.
</p>

<p>
Ebenso weit entfernt davon, die großen Verdienste des
Columbus schmälern, als davon, die Verdienste unseres <hi rend='gesperrt'>deutschen</hi>
Landsmannes Behaim, Zeitgenossen von Columbus,
dessen Ruhm zu schmälern er nimmer beabsichtigt hat, überschätzen
zu wollen, können wir doch auch weder unserer Ueberzeugung,
noch unserem Patriotismus so große Selbstverleugnung
auferlegen, uns der Meinung Derjenigen unterzuordnen,
welche Behaim als einen mittelmäßigen Kosmographen und
ungeübten Astronomen darzustellen und so die Grundbedingungen
seines Rufes und Ruhmes, wenn auch nicht zu zerstören,
doch zu erschüttern, sich die wenig dankenswerthe Mühe
gegeben haben. Diese Versuche gründen sich vorzüglich auf
<pb n='8'/><anchor id='Pg008'/>dessen berühmte Weltkugel, welche die geographischen Ansichten
des fünfzehnten Jahrhunderts nach Ptolomäus, Marco Polo
und Mandeville veranschaulicht und auf die Aussagen eines
Geschichtsschreibers der Azoren aus dem siebenzehnten Jahrhundert,
Namens Cordeyro. In Bezug auf erstere sagt man,
und wohl auch nicht ganz mit Unrecht, daß Behaim bei seinen
Breitenangaben um 12 bis 15° irrte, die Fehler seiner Breitenbestimmungen
bei der Prinzessin-Insel begönnen und sich zuletzt
auf mehr als 16° steigerten, daß sein Island auch fälschlich
innerhalb des arktischen Kreises sich nach dem hohen Norden
erstrecke und was dergleichen Behauptungen mehr sind. In
Bezug auf Cordeyro, den einzigen Schriftsteller, welcher Nachrichten
über Behaims letzte Schicksale enthalte, führt man an:
daß dieser einige von dessen unerquicklichen astrologischen
Prophezeiungen mittheile<note place="foot"><foreign rend="antiqua" lang="la"><hi rend='italic'>Cordeyro 
    Histor. Insulana</hi> lib. IX. cap. 8 fol. 494</foreign>.
    Man findet in dieser Stelle und in F. Gaspar Fructuosa allerdings
    Nachrichten über die geographischen und astronomischen
    Kenntnisse Behaims, die aber so groß gewesen sein sollen, daß
    seine Freunde und im Allgemeinen alle Einwohner ihn mit einer
    abergläubischen Ehrfurcht betrachteten; so gewiß waren seine Bestimmungen
    und seine Vorhersagungen.</note> und aussage, daß Behaim auf den
Azoren den unheimlichen Ruf eines Meisters der astrologischen
Trugkünste hinterlassen habe. Mag dem sein, wie ihm wolle,
alle diese und andere Angaben können den Ruf Behaims als
Kosmograph nicht verringern; denn sie beweisen nur, daß der
Standpunkt der damaligen geographischen Wissenschaften im
<pb n='9'/><anchor id='Pg009'/><hi rend='gesperrt'>Allgemeinen</hi> ein ungenügender gewesen ist. Es genüge
hier, nur darauf hinzuweisen, daß viele der alten berühmten
Weltkarten jener Zeit, z. B. die Karte der Militärbibliothek
zu Weimar aus dem Jahre 1424, die von Andreas Bianco
1436, des Genuesen Beclario oder Bedrazio aus dem Jahre
1436, die Hafenkarten der beiden Benincasa 1463 bis 1473,
des Bartholomäus, Bruder des Entdeckers von Amerika, aus
dem Jahre 1488, des Juan de la Cosa, Reisegefährten von
Columbus, des Ruysch in der römischen Ausgabe des Ptolomäus
vom Jahre 1508, des Purdy u. s. w., nicht nur viele
Irrthümer und falsche Breitenangaben, sondern öfters, z. B.
die Karten des in der St. Marcusbibliothek aufbewahrten
Atlas des Andreas Bianco u. s. w., gar keine Gradeintheilung
haben. Man beeilte sich damals im Allgemeinen, auf den
Karten alles Dasjenige zu verzeichnen, was man über den
Fortschritt der neuesten Entdeckungen, gleichviel ob wahr oder
unwahr, zu erfahren vermochte und so kam es, daß trotz der
Ergebnisse neuer Forschungen und trotz aller Erfahrungen und
Kenntnisse unserer Tage falsche Hypothesen und Resultate,
z. B. auf der Karte Amerika’s von Ruysch und auf der sonst
schätzenswerten Welttafel von Purdy, u. s. w. angegeben wurden.
Wenn auch hier und da die Fehlergrenzen der spanischen
und portugiesischen Piloten der damaligen Zeit bei Breitenangaben
selten einen Breitengrad überschritten, so bestätigt
wiederum das, was in dem Patent über die Unwissenheit der
Piloten gesagt wird 
(<foreign lang="la" rend='antiqua'>Navarr. tom. III. pag. 299</foreign>), voll<pb n='10'/><anchor id='Pg010'/>ständig 
    Vespucci’s Klagen über den Mangel nautischer Kenntnisse
bei den damaligen Seefahrern (<foreign lang="la" rend='antiqua'>Bandini p. 105</foreign>). Die
von dem portugiesischen Schriftsteller Cordeyro in seiner <foreign lang="la" rend='antiqua'>Historia
insulana</foreign> über den Nürnberger Seefahrer gemachten
Mittheilungen sind mit Vorsicht aufzunehmen, erstlich weil
Cordeyro, wie alle Portugiesen seiner Zeit, neidisch auf den
Ruhm des Fremden war und zweitens, weil er auch sonst keine
besondere Urtheilsschärfe und Genauigkeit in seinen Ausdrücken
an den Tag legt, wie dies aus einer Vergleichung mit den
Privatdokumenten der Familie Behaim, von denen er freilich
nicht die geringste Kenntniß hatte, hervorgeht. So behauptet
er unter Anderem in seiner <foreign lang="la" rend='antiqua'>Hist. ins. pag. 465</foreign>, daß Martin
Behaim <hi rend='gesperrt'>zwei</hi> Söhne gehabt, von denen der älteste Martin
geheißen und noch jung gestorben sei; ferner, daß die Portugiesen
unter Joa Vaz Cortereal schon 1464 einen Theil von
Nord-Amerika, die später sogenannte <foreign lang="pt" rend='antiqua'>Terra de Bacalhao</foreign>
entdeckt hätten, und beruft sich unter Hinweisung auf <name rend='antiqua'>Gaspar
Fructuosa</name> auf eine königl. Schenkungsurkunde <foreign lang="la" rend='antiqua'>d. d. Evora</foreign>
2. April 1464, in der aber keine Silbe davon steht, daß Vaz
das Bacalhaoland besucht oder überhaupt etwas entdeckt habe.
Der zweimalige längere Aufenthalt des Behaim auf den Azoren
(von 1486 bis 1490 und 1494 bis 1506) liefert aber gerade
einen wichtigen Grund gegen die angebliche Entdeckung eines
Landes der Baccallaos (Neufundland); denn Behaim, der,
als langjähriger Bewohner der Azoren, doch Kenntniß von
diesem Westlande hätte haben müssen, kennt diese Entdeckung
<pb n='11'/><anchor id='Pg011'/>nicht und hat sie auch nicht auf seiner im Jahre 1492 angefertigten
    Weltkugel angegeben. Kunstmann<note place="foot">Die Entdeckung Amerika’s mit einem Atlas bisher ungedruckter
        Karten. München 1859.</note> hat auch in der
neuesten Zeit schlagend nachgewiesen, daß die von Cordeyro
erwähnte Entdeckung von Nord-Amerika weder in der angeführten
Schenkungsurkunde von <name rend='antiqua'>Evora</name> noch in <name rend='antiqua'>Fructuosa</name>,
aus dem doch Cordeyro geschöpft haben will, erwähnt werde.
Historisch erwiesen ist nur, daß Gaspar Cortereal, der Sohn
jenes Jao Vaz, im Jahre 1500 in Grönland und 1501 in
Neufundland gewesen. Aus all dem Gesagten geht zur Genüge
hervor, daß die gegen Martin Behaim angebrachten Verdächtigungen
ohne allen Grund sind. Konnte es doch sogar einem
Columbus geschehen, daß er die geographische Breite der von
ihm im Jahre 1477 besuchten Insel Irland falsch bestimmte,
indem er sagt, daß deren südlichste Gegend unter dem dreiundsiebzigsten
Breitengrade (statt 63°) liege.
</p>

<p>
    Martin Behaim, Schüler des Regiomontanus<note place="foot">Auch <name rend='antiqua'>Barros</name>, 
        <name rend='antiqua'>Maris Dialogos</name>, der Verfasser der <foreign lang="la" rend='italic; antiqua'>Historia
        insulana</foreign> und Andere sagen ausdrücklich, daß Behaim sich rühmte,
        in Regiomontans Schule gelernt zu haben.</note> und
portugiesischer Kosmograph hat für einen der gelehrtesten Mathematiker
und Astronomen seines Jahrhunderts gegolten.
Durch die Anfertigung seines Globus – wohl eines der ersten
und ältesten, welche überhaupt existiren, den von Bartolomé
<pb n='12'/><anchor id='Pg012'/>Colon 1488 vollendeten mit eingerechnet – hat er ein
Meisterstück seiner Zeit geliefert und dadurch auf Globus- und
Kompasverfertiger einen anregenden Einfluß geübt, was
daraus zu entnehmen ist, daß diese in Nürnberg so zahlreich
waren, daß sie seit 1510 zu einer besonderen Zunft zusammentraten.
</p>

<p>
Der König Johann II., für den er mehre Landkarten
zeichnete, beehrte ihn fortdauernd mit seinem besondern Vertrauen.
Von seiner neunzehn Monate dauernden afrikanischen
Reise nach Lissabon zurückgekehrt, wurde Behaim i. J. 1485
zur Belohnung seiner Verdienste zu Albassauas (Alcobaca?)
in der St. Salvadors-Kirche vom König öffentlich zum Ritter
des Christusordens geschlagen, wobei ihm der Herzog Emanuel,
nachheriger Thronfolger, den rechten Sporn, der König selbst
den Degen umschnallte. Auch wurde er gemeinschaftlich mit
den beiden Aerzten des Königs Johann II., <foreign lang="pt" rend='antiqua'>maestre Rodrigo</foreign>
und <foreign lang="pt" rend='antiqua'>maestre Josef Judio</foreign>, zum Mitglied einer <foreign lang="pt" rend='antiqua'>Junta de
Mathematicos</foreign> gemacht, welche beauftragt war, eine Methode
    anzugeben, nach der Sonnenhöhe zu schiffen<note place="foot"><foreign lang="la" rend="antiqua"><hi rend='italic'>Barros. 
        Asia</hi>, Dec. 1&#x2013;4, cap. 2.</foreign></note>, mithin
an der Construction eines für den Gebrauch der Schifffahrt
bestimmten <foreign lang="la" rend='antiqua'>Astrolabiums</foreign> arbeitete. Als Beweis eines ganz
besondern Vertrauens, das Behaim beim König genoß, müssen
hier ferner die Worte angeführt werden, deren sich der König
<pb n='13'/><anchor id='Pg013'/>in einem Handschreiben bediente: 
    „<foreign lang="la" rend='antiqua'>Quia perspecta nobis
jam diu integritas tua nos inducit ad credendum,
quod ubi tu es, est persona nostra</foreign>“ u. s. f. (weil wir
schon lange Deine Ehrenhaftigkeit erkannt haben, so fühlen wir
uns zu glauben veranlaßt, daß wo Du bist, auch unsere Person
ist.) Auch Kaiser Maximilian sagt von seinen Reisen, die
sich auf 2300 Meilen nur zur See erstrecken: <foreign lang="la" rend='antiqua'>Martino Bohemo
nemo unus imperii civium magis unquam
peregrinator fuit, magisque remotas adivit orbis
regiones</foreign>. Zu den Hauptverdiensten Behaims gehört – abgesehen
von seiner vermutheten Theilnahme an den amerikanischen
Entdeckungsreisen, auf die wir sogleich zu sprechen
kommen –, daß er an der glücklichen Erfindung, das Astrolabium
bei der Schifffahrt zu <hi rend='gesperrt'>gebrauchen</hi>, wesentlichen Antheil
hatte. Auch darf man nicht vergessen, wie von Humboldt
in seinen kritischen Untersuchungen <foreign lang="la" rend='antiqua'>I., 
    pag. 31</foreign>, bemerkt, daß
Behaim, Columbus, Vespucci, Gama und Magellan Zeitgenossen
von Regiomontanus, Paolo Toscanelli, Roderigo
Faleiro und anderen <anchor id="corr13"/><corr sic="berühmte">berühmten</corr> Astronomen waren, welche
ihre tieferen Einsichten den Schifffahrern und Geographen
ihrer Zeit mittheilten.
</p>

<p>
Die neueren Untersuchungen haben unwidersprechlich gelehrt,
<hi rend='gesperrt'>daß</hi> der weit im westlichen Ocean lebende berühmte
Kosmograph <hi rend='gesperrt'>Martin Behaim aus Nürnberg jedenfalls
Columbus in seinem Plan, nach Westen zu
segeln, bestärkt und wesentlich zur Ausführung
<pb n='14'/><anchor id='Pg014'/>des Planes von Columbus beigetragen hat, somit
für die Entdeckung Amerika’s von besonderem
Nutzen gewesen ist.</hi> Die Gründe für diese Behauptungen
stützen sich – abgesehen von naheliegenden Vermuthungen
– auf <hi rend='gesperrt'>vier Thatsachen</hi>: I. auf die Aussagen
der spanischen und portugiesischen Schriftsteller; II. auf das
Buch der Chroniken von Hartmann Schedel in Nürnberg, das
erst lateinisch, dann 1493 in deutscher Uebersetzung erschien;
III. auf den i. J. 1492 von Martin Behaim angefertigten
Globus, der sich noch gegenwärtig im Behaim’schen Hause am
Aegidienplatze in Nürnberg befindet, und IV. auf die Behauptung
des Ritters Pigafetta aus Vicenza, nach dem Magellan
oder Magalhães eine Karte des Ritters Martin Behaim gesehen,
auf welcher eine Meerenge nach der freien Südsee angegeben
gewesen sei.
</p>

<p>
In Bezug auf Nr. I. ist zu bemerken, daß der spanische
    Schriftsteller <name rend='antiqua'>Antonio de Herrera</name> in seinen 
    Decaden<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua'><hi rend='italic'>Herrera</hi>, 
        dec. I, lib. I, cap. 2</foreign> und <foreign lang="la" rend='antiqua'>dec. II, lib. 2,
            cap. 19</foreign>.</note>,
deren Autorität so wenig in Zweifel gezogen werden darf, als
die Handschrift des Pigafetta, sagt: <anchor id="corr14"/><corr sic='"Columbus'>Columbus</corr> sei in den
Gründen, die ihn bestimmten, den Seeweg nach Ostindien
gegen Westen aufzusuchen, durch seinen <hi rend='gesperrt'>Freund</hi>, den Portugiesen
<name rend='antiqua'>Martin de Bohemia</name> (natürlich Niemand anders als
Martin Behaim, dessen Familie, wie oben bemerkt, aus Böh<pb n='15'/><anchor id='Pg015'/>men 
    stammt) auf der Insel Fayal, einen <hi rend='gesperrt'>großen</hi> Kosmographen,
bestärkt worden. („<foreign lang="es" rend='antiqua'>Y esta opionione le confirmo
Martino de Bohemia, Portugues, su amigo,
natural de la Isla de Fayal, gran cosmografo.</foreign>“)
Diese Nachricht, jedenfalls die wichtigste und bestimmteste, die
schon allein hinreichte, nicht nur Behaims nützlichen Einfluß
auf die Ausführung des Planes von Columbus zu beweisen,
sondern auch die innige Verbindung mit Letzterem, sowie seinen
Ruf als eines großen Kosmographen zu bestätigen, wird mehr
oder minder noch durch eine zweite Stelle des genannten Schriftstellers
bestärkt, die aus dem italienischen Tagebuche des Pigafetta
entlehnt, auch den Ausdruck: „<foreign lang="it" rend='antiqua'>Martino de Boemia,
uomo eccellentissimo</foreign>,“ jedoch ohne den Zusatz: geboren
auf Fayal, enthält. Auch der spanische Schriftsteller <name rend='antiqua'>Garcilasso
de la Vega</name> schreibt, daß ein berühmter Geograph
Martin Behenira vornehmlich dem Colon Nachricht gegeben.
Die vielbesprochene und im Interesse Behaims so oft angezogene
Stelle im Werke des Riccioli<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua'><hi rend='italic'>Riccioli, 
    Geographia rectific.</hi> lib. III, cap. 22, pag. 93.</foreign></note> (geb. 1598 zu Ferrara,
gestorben 1671) heißt wörtlich: „<foreign lang="la" rend='antiqua'>Christophorus Columbus
..... sive suopte ingenio ut erat vir Astronomiae
Cosmographiae et Physicas, gnarus .. sive
indicio habito a Martino Bohema .... aut, ut Hispani
dictitant, ab Alphonso Sanchez de Helua
nauclero ... cogitasset de navigatione in Indiam
    <pb n='16'/><anchor id='Pg016'/>occidentalem</foreign>“ (Ch. Columbus hätte entweder aus eigener
Einsicht als ein in der Sternkunde, Erdbeschreibung und Naturlehre
erfahrener Mann oder zufolge der von Martin Behaim, oder
nach der Spanier Vorgeben von einem Schiffer Namens Alfonso
Sanchez erhaltenen Anzeige – Angabe – auf die Schifffahrt
nach Westindien gedacht (gesonnen, sie für möglich gehalten).
Diese Stelle, wie Wagenseil, Löher u. s. w. übersetzen zu wollen:
„Columbus hätte niemals seine Reise nach Amerika unternommen,
wenn Behaim ihm nicht den Weg gezeigt hätte“, ist
jedenfalls, wie schon Tozen gezeigt, nicht statthaft, weil Riccioli
selbst in Zweifel und Ungewißheit ist, was das <foreign lang="la" rend='antiqua'>sive-sive-aut</foreign>
besagt und weil „<foreign lang="la" rend='antiqua'>indicio</foreign>“ nur mit „Wink“, „Fingerzeig“ oder
mit „Andeutung“ „Anzeichen“ übersetzt werden kann. Diese
Andeutungen, Anzeichen, können z. B. an den Azoren angeschwemmte
Hölzer, Leichname u. s. w. gewesen sein, die auf
ein westwärts gelegenes unbekanntes Land hindeuteten. Daß
der Name Martin Behaims, wie von Murr behauptet, bei
keinem einzigen portugiesischen Schriftsteller, außer im <name rend='antiqua'>Manoel
Tellez de Sylva</name> in <foreign lang="la" rend='antiqua'>De Rebus gestis Joannis II.</foreign> vorkomme,
dürfte dahin zu berichtigen sein, daß, wie schon erwähnt,
Cordeyro und auch Jose Bernardo Gama von ihm
spricht. „Die portugiesischen Schriftsteller“, sagt Franz Löher
in seiner vortrefflichen Geschichte der Deutschen in Amerika
(Cincinnati und Leipzig 1847) erklären auf das bestimmteste,
daß Columbus erst, nachdem Behaim schon dagewesen, und
auf dessen Angaben hin Amerika aufgesucht habe. So sagt
    <pb n='17'/><anchor id='Pg017'/>Gama:<note place="foot"><foreign lang="pt" rend='antiqua; italic'>Jose 
        Bernardo F. Gama. Memorias historias de Provincia
        de Pernambuco I, 19.</foreign></note> „Martin Behaim sah Pernambuco und entdeckte
    Brasilien früher als Columbus und <anchor id="corr17"/><corr sic="Vespuzzi.">Vespuzzi.“</corr> Die spanischen
Schriftsteller<note place="foot"><foreign lang="es" rend='antiqua; italic'>Gomara, 
    Histor. general. de las Indias, cap. 19 in
    Barcia Histor. primit. de las Indas Occidentales. Madrid 1749.</foreign></note> 
    aber enthalten nirgends eine Stelle, welche
diese Angaben ausdrücklich widerlegte; im Gegentheil bestätigen
sie ohne Vorbehalt, daß sowohl Columbus als Magellan
Freunde von Behaim gewesen, von demselben Karten und
Nachrichten über das westliche Indien erhalten, und auf Grund
derselben ihre Reisen dorthin unternommen hätten. Auch französische
Gelehrte<note place="foot"><foreign lang="fr" rend='antiqua'><hi rend='italic'>Archives 
    literaires de l’Europe VI</hi>, 265&#x2013;375, 352&#x2013;362.</foreign></note> haben nicht gezögert, Behaim als den Mann
anzuerkennen, der den Weg nach Amerika bereitete und zuerst
befuhr. „In der That, seine Größe würde auch dann emporragen
in der Geschichte, wenn seine Augen auch niemals an
Brasiliens Küste umhergeschweift hätten; er wäre dennoch der
geistige Entdecker des neuen Welttheils gewesen.“ Auch die
portugiesischen Schriftsteller, Pater Cordeyro<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Historia 
    insulana</foreign>.</note>, gestützt auf
    das Manuscript des Doktor Gaspar Fructuosa<note place="foot"><foreign lang="pt" rend='antiqua; italic'>Saudades 
        da Terra</foreign>.</note>, Mendo
Trigozo (1812) und Garcao-Stockler (1819) u. s. w. geben
ausführliche Nachrichten von Behaim und lassen seinen Verdiensten
Gerechtigkeit wiederfahren. In Betreff der Deutschen,
<pb n='18'/><anchor id='Pg018'/>welche Behaims Verdienste beleuchteten, schrieb Stüven in
Frankfurt 1714 eine Abhandlung über den ersten Entdecker
der Welt<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Joh. Fr. Stuvens. 
    Dissertatio de vero Novi Orbis inventore.</foreign></note> und Otto in New-York richtete an Franklin
eine Denkschrift (abgedruckt in den <foreign lang="en" rend='antiqua'>Transactions of the
American philosophical Society 1786 II. Nr. 35</foreign>)
zum Erweise, daß Behaim der rechte Mann sei. Diese Behauptung
des Deutsch-Amerikaners, daß Behaim Amerika
entdeckt habe, suchte der Spanier Cladera<note place="foot"><foreign lang="es" rend='antiqua; italic'>Investigationes 
    historicas sobre los principales descubrimientos
    de los Españoles en el mar Oceano del signo XV y
    principios del <anchor id="corr18"/><corr sic="XVI">XVI.</corr> Madrid 1794.</foreign></note> zu widerlegen.
    Auch Wagenseil<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Wagenseil Synops. 
        Hist. Universal. Wagenseilii Sacra
        parentalia B. Georgio Frid. Behaimo dicata.</foreign></note> und Postel<note place="foot">Schon 
            Postel sagt in seiner im Jahre 1561 erschienenen
            <foreign lang="la" rend='antiqua'>Cosmographia pag. 22</foreign>: <foreign lang="la" rend='antiqua'>Ad 
                54 grad</foreign> (südl. Breite) 
            <foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>ubi est
            Martini Bohemi fretum a Magaglianesis alias nuncupatum</foreign>.</note>, Pigafetta, Jansen, 
    Doppelmayr<note place="foot">Histor. Nachr. von Nürnberger Mathematikern und Künstlern,
        Nürnberg 1780, Fol., worin auch Behaims Erdkugel abgebildet
        und S. 27 bis 31 eine Beschreibung von Behaims Leben
        gegeben ist.</note>,
    Wurzelbaum<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Uranies Noricae Basis astronomico geographica 1697
    fol. In epistola dedicatoria.</foreign></note>, 
    Lochner<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>D. Mich. Friedr. Lochner. 
        Comment. de Ananasa sive
        nuce pinea indica etc. Norimb. 1716.</foreign></note>, 
    Wülfer<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Jo. Wülfer in 
    Disquisitione de majoribus Oceani Insulis.</foreign></note>, 
    Cellarius<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Christoph Cellarius in Hist. Univers.</foreign></note>,
    <pb n='19'/><anchor id='Pg019'/>Omeis<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Magnus 
        Daniel Omesius de claris quibusdam Norimbergensibus.</foreign></note>, haben Martin Behaim die Entdeckung der neuen
Welt zugeschrieben, und die Herren Chr. Gottl. 
Schwarz<note place="foot"><foreign rend='antiqua'><hi rend='italic'>Diss. de columnis Herculis. Altdorfii 1794.</hi> 
    4. §. ult.</foreign>
    Papowitsch hat in seinen Untersuchungen vom Meere (Nürnb. 1750)
    S. 31 auch diesen Paragraph erläutert.</note>,
    Mörl<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua; italic'>Dom. Joh. Siegism. Mörlii orat. inaug. 
        de meritis Norimbergensium
        in Geographiam.</foreign> Sie steht im <foreign lang="la" rend='antiqua'><hi rend="italic">Museo Norico</hi> p. 125.
        Altd. 1759.</foreign></note>, Bielefeld<note place="foot"><foreign lang="fr" rend='antiqua'><hi rend='italic'>De 
            Bieléfeld Progrés des Allemands dans les Sciences etc.
                Chap. 3 des Inventions et des Decouverts des Allemands. Amsterdam
                1752.</hi> 13. pag. 72&#x2013;76.</foreign></note>, 
    Fürer<note place="foot"><foreign lang="la" rend='italic; antiqua'>Joh. Sigism. Fureri 
        oratio de Martino Behaimo</foreign> im <foreign rend='antiqua; italic'>Museo
        Norico</foreign> S. 385&#x2013;400.</note>, Will, Peter van der Aa<note place="foot">Im 
            Nürnberger Gelehrten Lexikon <foreign lang="la" rend='antiqua'>I. pag. 35</foreign> und in den
                Münzbelustigungen.</note> u. A.
sagen in der Hauptsache Nichts Anderes. Die Amerikaner
Robertson<note place="foot"><foreign lang="en" rend='antiqua'><hi rend='italic'>Robertson 
    History of the Discov. and <anchor id="corr19"/><corr sic="Settlem">Settlem.</corr> of Americ.</hi>
    New-York 1829.</foreign></note>, 
    Washington Irving<note place="foot"><foreign lang="en" rend='antiqua'><hi rend='italic'>Washington Irving 
        Life and Voyages of Christ. Columbus.</hi>
        New-York 1831, II.</foreign> Appendix 267&#x2013;270.</note> u. A. wollen dies freilich
nicht anerkennen, ebenso als sie früher die (jetzt festgestellten)
Entdeckungen der isländischen Nordmänner hartnäckig bestritten,
und in Deutschland selbst sind bei Manchen z. B. Gebauer<note place="foot">Gebauer, Portugiesische Geschichte.</note>,
    <pb n='20'/><anchor id='Pg020'/>Tozen<note place="foot">Der erste Entdecker der neuen Welt, Christoph Colon,
        gegen die ungegründeten Ansprüche, welche Amerikus Vespucci
        und Martin Behaim auf diese Ehre machen, von E. Tozen.
        Göttingen 1761.</note>, 
    von Murr<note place="foot">Diplomatische Geschichte Behaims von v. Murr. Nürnb.
        1778 (aus dem 6. Theil seines Journals zur Kunstgeschichte besonders
        abgedruckt); zweite verbesserte Auflage Gotha 1801. Die
        erste Ausgabe ist von J. Jansen in’s Französische <anchor id="corr19-2"/><corr sic="übersetzt">übersetzt.</corr> Die
        zweite kam mit der französischen Uebersetzung von <name rend='antiqua'>Pigafetta’s</name>
        italienischer Schifffahrtsbeschreibung <name rend='antiqua'>Magellans</name> zu Paris 1801 ein.
        Die dritte ist vom Verf. selbst zu Straßburg und Paris 1802
        herausgegeben. Mit Abbildungen der Erdkugel Behaims.</note>, 
    Baur<note place="foot">Allgem. Encyclopädie der Wissenschaften und Künste von
        J. G. Ersch und J. G. Gruber. Leipzig 1822. s. Behaim.</note> u. A. die Zweifel noch nicht
    beseitigt. Wenn wir hier noch die Werke von Humboldt<note place="foot">Kritische 
        Untersuchungen über die historische Entwickelung
        der geographischen Kenntnisse in der neuen Welt von Alexander
        v. Humboldt, aus dem Französischen übersetzt von Dr. J. L. Ideler.
        Berlin 1836. 3. Bd.</note>,
    Franz Löher<note place="foot">Geschichte und Zustände der Deutschen in Amerika von
        Franz Löher, Cincinnati und Leipzig. 1847 S. 3&#x2013;8. Nach dem
        Verf. sah Martin Behaim Amerika auf einer seiner südwestlichen
        Entdeckungsreisen im J. 1483, zehn Jahre früher, ehe Columbus
        sich zur Reise anschickte.</note>, Ghillany<note place="foot">Geschichte des 
            Seefahrers Ritter Martin Behaim von Dr.
            F. W. Ghillany. Eingeleitet durch eine Abhandlung über die
            ältesten Karten des neuen Continents und den Namen von Amerika
            von Alexander v. Humboldt. Nürnberg 1853. Mit einer
            genauen Abbildung des Behaim’schen Globus vom Jahr 1492.</note>, 
    Oscar Peschel<note place="foot">Geschichte des Zeitalters der Entdeckungen von Oskar Peschel.
        Stuttgart und Augsburg 1858, Cotta. Dieses Werk gereicht der deutschen Wissenschaft zur Ehre 
        und gehört ohne Frage
        zu den bedeutendsten wissenschaftlichen Arbeiten unseres Jahrzehends.
        Die Entdeckungen der Portugiesen sind meisterhaft und
        mit großem Scharfsinn zusammengestellt; s. Behaim S. 28, 38,
        76, 80, 82, 88, 89, 90, 92, 101, 126, 127, 129, 131, 616&#x2013;620
        u. s. w.</note> und Fr. Kunst<pb n='21'/><anchor id='Pg021'/>mann<note place="foot">Die 
            von der Münchner Akademie veranstaltete Ausgabe
            alter unbekannter Karten aus der Zeit der Entdeckung besorgten
            Fr. Kunstmann und G. M. Thomas, und der erstere hat uns
            einen Commentar und eine vortreffliche Arbeit über die Entdeckung
            Amerika’s geliefert. (Die Entdeckung Amerika’s in einem Atlas
            bisher ungedruckter Karten. München 1859.)</note> anführen, 
    so glauben wir, wenn auch nicht erschöpfend,
doch ziemlich vollständig auf die Behaim-Literatur
hingewiesen zu haben, und wollen nur noch bemerken, daß in
dem Werke von Ghillany – das neueste bedeutendste Werk
über Behaim – in sehr lichtvoller Weise dargethan wird,
daß Behaim wesentlich zur Ausführung des Planes von Columbus
beigetragen habe.
</p>
<milestone unit="tb"/>
<p>
Wir kommen jetzt II. auf das Buch der Chroniken von
Hartmann Schedel in Nürnberg, das erst lateinisch, dann
1493 in deutscher Uebersetzung erschien, somit die nächste
Jahreszahl nach der Entdeckung Amerikas durch Columbus
trägt.
</p>

<p>
Es heißt hier, daß König Johann II. von Portugal im
Jahre 1483 <name rend='antiqua'>Jacob de Cano</name>, einen Portugiesen, und Martin
Behaim, einen Deutschen aus Nürnberg, mit etlichen Galeeren
<pb n='22'/><anchor id='Pg022'/>gegen Aethiopien ausgeschickt hätte; daß sie in dem südlichen
Meere nicht weit von der Küste geschiffet, und nachdem sie
über die Linie gegangen, in die <hi rend='gesperrt'>andere Welt gekommen
wären, wo ihr Schatten, wenn sie gegen Morgen
gestanden, mittagwärts und zur Rechten gefallen
sei</hi>; daß sie solchergestalt eine <hi rend='gesperrt'>neue und bisher unbekannte
Welt</hi>, welche in vielen Jahren von keinem als
den Genuesen, wiewohl vergeblich, gesucht worden, entdeckt
und daß sie endlich nach einer 26monatlichen Schifffahrt zurückgekommen
und zum Wahrzeichen Pfeffer und Paradieskörner
mitgebracht <anchor id="corr22"/><corr sic='hätten."'>hätten.</corr>
</p>

<p>
Wiewohl in dieser Stelle thatsächlich von <hi rend='gesperrt'>einer anderen
neuen Welt</hi> die Rede ist und man auch auf Grund
dieser Urkunde versucht hat, dem Martin Behaim die Ehre der
Entdeckung von Amerika (Brasilien) zuzuschreiben, indem man
angenommen hat, daß Behaim, wie später Cabral, durch die
von Congo nach Westen führenden Strömungen nach Brasilien
gelangt sei, und daß der Verfasser jener Stelle in der Nürnberger
Chronik, wenn er schon von Columbus etwas gewußt,
sicher dessen Namen genannt haben würde, um den Ruhm
Behaim’s gegen ihn herauszustellen, so scheint mir doch diese
Urkunde aus folgenden Gründen von keinem sonderlichen Gewicht
zu sein. Die angeführte Stelle ist nämlich dieselbe,
welche in des <name rend='antiqua'>Aeneas Sylvius</name> Buch <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>de Europae sub
Frederico III. Imperatore statu</foreign> aus diesem
Chronikon eingerückt ist. Dieser <name lang="la" rend='antiqua'>Aeneas Sylvius</name>, nach<pb n='23'/><anchor id='Pg023'/>heriger 
    Pabst Pius II. (gest. 1464), ist übrigens derselbe, der
    sich in seiner Weltbeschreibung (<foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>Cosmographia</foreign>) auf
<name rend='antiqua'>Nicolo Conti</name> beruft, dessen 25jährige Reisen (1424 bis
1449) in Indien bei <name rend='antiqua'>Poggio</name> (Paris 1723) erwähnt werden.
Aber, auch abgesehen davon, so will der Verfasser offenbar
nur andeuten, daß diese Seefahrer, nachdem sie über die Mittellinie
gesegelt, auf die südliche Halbkugel der Erde gekommen
wären; die Angabe, daß nach Passirung der Linie der Schatten,
wenn man gegen Morgen stehe, mittagwärts und zur
Rechten falle, wird wohl jeder richtig finden, der über die Linie
hinausgekommen ist. Im Uebrigen ersehen wir aus diesem
Buch der Chroniken, in das Behaim das Capitel <foreign lang="la" rend='antiqua'>Portugalia</foreign>
bei seiner in Nürnberg als Kosmograph gefeierten Anwesenheit
vielleicht selbst eingetragen hat, daß er als Befehlshaber
eines Fahrzeuges jene Entdeckungsreise mitgemacht habe, wenn
er auch dieß selbst auf seiner Weltkugel niemals behauptet.
Die betreffende Stelle heißt: „daß König Johann etlich galeren
hinter die seulen Herkuls geschickt und denselben Schiffen zween
patron gesetzt, nehmlich <name lang="la" rend='antiqua'>Jacobum Canum</name> einen <hi rend='antiqua'>Portugalier</hi>
und <name rend='antiqua'>Martin beheym</name> einen <hi rend='antiqua'>teutschen von nürnberg</hi>.“
Es ließe sich vielleicht nun aus dieser Stelle der
Schluß ziehen, daß Behaim, da er <hi rend='gesperrt'>Entdeckungsreisen</hi>
nach Afrika und zwar als Befehlshaber gemacht, wahrscheinlich
auch später mehren Entdeckungsreisen nach Westen beigewohnt
hat.
</p>

<milestone unit="tb"/>
<pb n='24'/><anchor id='Pg024'/>
        <p>
Was III. den von Martin Behaim im Jahre 1492
zu Nürnberg angefertigten und daselbst noch aufbewahrten
Globus betrifft, so haben manche Schriftsteller behaupten wollen,
daß auf demselben bereits die Menge der westlichen Inseln
und die östlichen Küsten von Süd-Amerika (die Flachlande von
Brasilien, die Prajas von Pernambuco) erschienen, wohin
Behaim viele Jahre früher, ehe Columbus sich zur Reise anschickte,
von den Azoren aus gekommen sein soll. Man glaubte
hieraus schließen zu können, daß Martin Behaim den Archipel
der Azoren oder Antillen entdeckt, dem Columbus nicht allein
den Weg nach dem östlichen Asien, sondern selbst das Vorhandensein
eines neuen Festlandes enthüllt und auf diesen
Globus die Meerenge verzeichnet habe, welcher Magellan seinen
Namen gegeben und die man mit größerem Rechte <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>Fretum
Bohemicum</foreign> nennen zu können glaubte.
</p>

<p>
Bei näherer Betrachtung der höchst merkwürdigen Erdkugel
findet sich von diesen geographischen Angaben keine
Spur auf derselben, womit jedoch nicht gesagt sein soll, daß
eine <hi rend='gesperrt'>kühne</hi> Phantasie, abgesehen von der deutlich verzeichneten
    <foreign rend='antiqua; gesperrt'>Insula Antilia</foreign>, durch die Lage der über dem 
    <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>circulus
aequinoctialis</foreign> (Aequator) angegebenen Insel
    Brandan, der im Norden des <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>tropicus cancri</foreign> 
    <anchor id="corr24"/><corr sic="verzeichzeichneten">verzeichneten</corr>
Insel (<foreign lang="la" rend='antiqua'>Cathay, <hi rend='gesperrt'>oceanus oriental. indic.</hi></foreign>),
so wie der südlicher gelegenen Insel Cipango, nicht im Stande
wäre, an die West-Indischen Inseln oder an Süd-Amerika zu
denken – wenn man sich dieselben theils noch als Inseln,
<pb n='25'/><anchor id='Pg025'/>theils als mit Ost-Indien zusammenhängend denkt. Nach dem
geographischen System jenes Zeitalters, welches in Bezug auf
das östliche Asien nebst den angrenzenden Theilen des Oceans
fast einzig und allein auf die Erzählungen des Marco Polo,
Balducci Pegoletti und Nicolas de Conti begründet war,
glaubte man, daß unzählige Inseln, reich an Spezereien
und Gold, in dem Meer von Cin, d. h. in den Gewässern
von Japan, China und dem großen Archipelagus Ostindiens
belegen seien. Die Weltkarte des Martin Behaim zeigt nun
von 45° nördl. bis 40° südl. Br. eine Kette von Inseln,
die den Enden Asiens gegenüber liegen und ist mehrfach, wie
wir früher bemerkt, abgebildet, unter Anderem auch im Jahre
1847 von dieser Erdkugel des Behaim ein Facsimile für die
Pariser Akademie angefertigt worden.
</p>

<p>
Auf dem von Martin Behaim angefertigten Globus
findet sich mitten im Ocean zwischen Europa und Asien eine
    <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>insula Antilia</foreign>, genannt 
    <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>Septem ritade (citade)</foreign>,
verzeichnet. Sie liegt westlich der Canaros, fern von
den Azoren in 24° Br., also fast unter dem Wendekreise des
Krebses. Ueber die „Länge“ zu sprechen ist überflüssig, da
diese von den verwirrten Begriffen abhängig ist, die man sich
von der Entfernung zwischen Ouinsai und Cipango und den
Küsten von Portugal bildet, man kann sich aber des Gedankens
unwillkürlich nicht erwehren, daß diese „phantastische Wanderinsel“
so ziemlich fast unter denselben Breitengraden wie die
später als Antillen bezeichneten Inselgruppen gelegen ist, und
<pb n='26'/><anchor id='Pg026'/>zwar um so mehr, als auf der Karte von <name rend='antiqua'>Juan de la Cosa</name>
aus dem Jahre 1500 die zu dieser Gruppe gehörigen Inseln
Cuba, Espagnola auch noch nördlich des Wendekreises des
Krebses liegen, auch Vespucci in seiner zweiten Reisebeschreibung
(<foreign lang="la" rend='antiqua'>Bandini pag. 44</foreign>.) Haiti 
    <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>(Hispaniola) Isola
d’Antiglia</foreign> nennt und, wie uns <name rend='antiqua'>Bartholomäus de las
Casas</name> lehrt, vorzugsweise die Portugiesen den Namen Antillen
auf <name rend='antiqua'>Hispaniola</name> anwendeten. Diese von Behaim verzeichnete
Insel findet sich auch auf früheren Karten des vierzehnten
Jahrhunderts, wenn auch nicht in dieser Lage, angegeben.
Die älteste Angabe der Insel Antillia scheint nach
von Humboldt’s kritischen Untersuchungen die im venetianischen
Atlas des <name rend='antiqua'>Andrea Bianco</name> (1436) zu sein, wo sie sich
auf der fünften Karte des in der St. Markusbibliothek aufbewahrten
Werkes findet. Wenn man, da die Karte keine
Gradeintheilung hat, als Maßstab die Entfernung des Cap
Vincent vom Cap Finisterre (5° 51') annimmt, so findet
man als Abstand der Küsten von Portugal bis zum Mittelpunkt
der azorischen Insel des Bianco 153 Seemeilen (statt
247), dagegen als Abstand der Azoren von der Antillia 87
Seemeilen. Diese letztere Insel läge mithin 240 Seemeilen
westlich von den Küsten von Portugal, d. h. unter 27° 55'
w. L. von Paris (in dem Meridian der Insel San Miguel
der Azoren) und zwischen 33° 20' und 38° 30' Br. Auch
die auf der Militärbibliothek in Weimar aufbewahrte Seekarte
aus dem Jahre 1425 (1424?), einige Jahre älter als die
<pb n='27'/><anchor id='Pg027'/>Karte des Bianco und offenbar italienischen Ursprungs, ist
wegen des Namens Antillia bemerkenswerth. Sie stellt aber
nur den nördlichen Theil der Insel Antillia, dagegen das
ganze Rechteck der Satanshand dar. Der Abstand der Küste
von Portugal vom Mittelpunkt der Gruppe der Azoren beträgt
110 Seemeilen, während die Karte vom Jahre 1436, wie
oben bemerkt, deren 153 gibt. Auf der zu Parma sich befindenden
Welttafel von Beclario oder Bedrazio, einem Genuesen
aus dem Jahre 1436, erblickt man auch die rechtwinkeligen
Inseln Antillia und Sarastagio (Hand des Satans). Die
Hafenkarten des Gracioso Benincasa von Ancona und seines
Sohnes Andrea (1463 bis 1473) wurden auch häufig wegen
des Namens der Insel Antillia angeführt, der sich auf ihnen
finden soll; aber es scheint, daß man eine weit jüngere von
Blaze Vouloudet im Jahre 1586 angefertigte Karte, auf der
man westlich von Irland ein Land Scorafixa oder <name rend='antiqua'>Scoeafixa</name>
(Bacallaos?) erblickt, für eine Arbeit des Andrea Benincasa
gehalten hat.
</p>

<p>
Auf den Karten des <name rend='antiqua'>Juan de la Cosa</name> und <name rend='antiqua'>Ribero</name>
findet sich keine Spur von dem Namen der Antillen, auch auf
der zu Parma aufbewahrten Weltkarte des Picigano (1367)
kommt die Bezeichnung Antillia nicht, wohl aber, wie auf
Behaim’s Globus, die <name rend='antiqua'>Insula de Brazie (Brazir, Brazil)</name>
vor. Die Insel des heiligen Brandan, die Behaim’s Globus
ebenfalls angibt, nennt Andrea Bianco so wenig wie die
Glückseligen Inseln. Auch ist bemerkenswerth, daß weder
<pb n='28'/><anchor id='Pg028'/>Columbus, noch Gomara, Oviedo oder Acosta, noch die Karten
von Amerika und die Welttafeln, welche seit dem Jahre
1508 den Ausgaben des Ptolamais beigefügt werden, des
Namens Antillia gedenken. Die erste Spur dieses Gebrauches
des Namens findet von Humboldt in den <foreign lang="la" rend='antiqua'>Oceanis</foreign> des <name rend='antiqua'>Peter
Martyr d’Anghiera</name> (<foreign lang="la" rend='antiqua'>Dec. lib. I. pag. II.</foreign> beendigt
im Novbr. 1493). Hier findet man die geographische Benennung
der Antillen in der Mehrzahl. Aber noch mehr;
das einzige Mal, wo man in den Briefen des <name rend='antiqua'>Amerigo Vespucci
(c. 1500)</name> den Namen Columbus findet, steht er in
Verbindung mit dem Namen Antillia, obgleich Columbus nie
die Gesammtmasse der von ihm entdeckten <hi rend='gesperrt'>Inseln von Inseln</hi>
unter eine gemeinschaftliche Benennung zusammenstellt.
Uebrigens ist es mit dem Namen der Antilleninseln gegangen
wie mit dem von Amerika. Der erstere wurde im Jahr 1493
von Anghiera vorgeschlagen, der letztere von Ylacomylus, und
bei beiden war mehr als ein Jahrhundert erforderlich, ehe der
Gebrauch allgemein verbreitet war.
</p>

<p>
Martin Behaim schreibt bei der Insel Antillia Folgendes:
„Als man zählt nach Christi Geburt 734 Jahre, als ganz
Hispania von den Heiden aus Afrika genommen war<note place="foot">Behaim 
    setzt die Auswanderung „des Erzbischofs von
    <name rend='antiqua'>Porto Portigal</name>“ nach der Insel <name rend='antiqua'>Antilia</name> oder 
    <name rend='antiqua'>Septen citade</name>,
    die Insel der sieben Städte genannt, in das Jahr 734, während
    Columbus das Jahr 814 – die Epoche der Schlacht angiebt,
    welche Musa an den Ufern des Guadalete gewann.</note>, da
    <pb n='29'/><anchor id='Pg029'/>wurde bewohnt die oben beschriebene 
    <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>insula Antilia</foreign>,
    genannt <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>Septem ritade</foreign>, von einem Erzbischof von
<name rend='antiqua'>Porto Portigal</name> mit sechs anderen Bischöfen, die zu Schiffe
von Hispania dahin geflohen kamen mit ihrem Vieh, Hab’
und Gut. <foreign lang="la" rend='antiqua'>Anno</foreign> 1414 ist ein Schiff aus Hispania ungefähr
am nächsten dabei gewesen.“ Diese Angabe der Insel Antillia
ist ein Beweis, daß allerdings Martin Behaim, wenn er auch
nicht selbst auf dieser Insel gewesen, doch Nachrichten, Kenntnisse,
Anzeichen (<foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>indicia</foreign>) von einem im Westen liegenden
Lande gehabt haben muß. Diese können ihm durch Schiffer
(und die Angabe unter 1414 weist darauf hin), durch Schiffbrüchige
oder durch an die Ufer der Azoren angeschwemmte
Gegenstände geworden sein, z. B. durch Fichtenstämme an den
Küsten von Graciosa und Fayal, durch Leichname unbekannter
Menschenracen an der Insel Flores, durch Stücke künstlich
aber ohne eiserne Werkzeuge geschnitzten Holzes an der Insel
Porto Santo und selbst durch Canots, die mit Häuten bedeckt
und mit Menschen von einem gänzlich unbekannten Stamm
besetzt gewesen, von welchen Gegenständen auch die Zeitgenossen
des Columbus (s. <foreign lang="es" rend='antiqua'><hi rend='gesperrt'>Vida del Almirante</hi>, cap. 8
pag. 6</foreign>) mit der kleinlichsten Genauigkeit reden und die auch
von Columbus als Zeichen von Land im Westen betrachtet
wurden. Sein Sohn Fernando sagt in der That: „Die Bewohner
(<foreign lang="es" rend='antiqua; gesperrt'>moradores</foreign>) erzählten meinem Vater, daß während
die Winde vom Westen wehten ...“ aber der Admiral
konnte diese Nachricht in irgend einem Hafen Portugals oder
<pb n='30'/><anchor id='Pg030'/>Spaniens erhalten, da wir, wie v. Humboldt bemerkt, mit
    Bestimmtheit aus der Handschrift der <foreign lang="es" rend='antiqua; gesperrt'>Historia de las
Indias</foreign> von <name rend='antiqua'>Las Casas</name> wissen, daß Columbus in Spanien
im Kloster von Rabida die Reise des Pedro Velasco aus Palos
kennen lernte, welcher von Fayal abgereist, nach einer Schifffahrt
gegen Westen bis zu einer Entfernung von 150 Lieues
(wonach er bis jenseits des östlichen Punktes des großen
Tangstreifens gelangt sein müßte) die Insel Flores entdeckte.
Auch ist es bei den großen astronomischen Kenntnissen Behaims
wahrscheinlich, daß derselbe überzeugt gewesen sein muß, daß
westlich von den Azoren noch andere Küsten anzutreffen seien,
denn sonst hätte er wohl nicht den König von Portugal 
veranlaßt,<note place="foot"><foreign lang="la" rend='antiqua'><hi rend='gesperrt'>Herrera</hi>, cap. VII.</foreign> und 
    <name rend='antiqua'>Gaspar Fructuosa</name> in seiner
    <name rend='antiqua; italic'>Historia insulana</name>.</note>
ehe noch Columbus seine Absichten erreicht, Expeditionen
auszuschicken, um die Antillen zu entdecken, die freilich
zurückkehrten, ohne ihren Zweck erreicht zu haben. Und
dann, sollten nicht die Westwinde und insbesondere der aus
dem Golf von Mexiko kommende, an der Ostküste von Nordamerika
sich hinziehende und in der Richtung nach den Azoren
laufende, südöstliche Auslauf des <hi rend='gesperrt'>Golfstromes</hi> dem auf der
über ein Dritttheil des Weges nach Amerika in den Atlantischen
Ocean hineingeschobenen Insel Fayal lebenden großen
Seefahrer und Kosmographen die Lage des westlich gelegenen
Landes verrathen haben?
</p>

<pb n='31'/><anchor id='Pg031'/>
<p>
So gewiß die Möglichkeit nicht gänzlich geleugnet werden
kann, daß durch die Gewalt der Winde, die häufig mächtiger
ist als die der Strömungen, phönizische und karthaginensische
Schiffe, die für den Handel mit Zinn und Bernstein verwendet
wurden, auf ihrem Wege durch den <foreign lang="la" rend='antiqua; gesperrt'>Sinus Oestrymnicus</foreign>
verschlagen und an die Küste der Azoren geworfen
wurden, daß ferner die Araber und die Normanen die azorischen
Inseln besucht haben und daß sie von der Küste Siciliens
und Tunis punische und cyrenäische Münzen mit sich haben
führen können – so gewiß ist auch nicht zu leugnen, daß Columbus,
zwischen dem und Behaim höchst wahrscheinlich Beziehungen
stattgefunden haben, obgleich sie durch nichts unmittelbar
nachgewiesen werden können, früher einmal zu Fayal
gelandet sein könne und daß Behaim, der geraume Zeit daselbst
gelebt, alle Anzeichen und Erfahrungen von westlich liegenden
Ländern gesammelt habe. Auch wollen wir hier die Vermuthungen
der portugiesischen Seefahrer anführen, welche vor
und nach 1484 – das Jahr, in welchem Colon Portugal
verläßt – die Gewässer außerhalb der Azoren besucht hatten.
Hierher gehört 1) die Reise eines gewissen Diego de Tiene
(Teyve?) zur Aufsuchung der <name rend='antiqua'>Antillia</name>, dem als Pilot der
obengenannte Pedro de Velasco diente, derselbe Seemann,
welcher dem Admiral Don Colon im Kloster La Rabida bei
Palos von dieser Reise erzählte; 2) die Reise des Ferdinand
Dulmo (d’Ulmo, aus Ulm?), eines Capitäns der Terceira und
Joh. Affonso, eines Pflanzers von Madeira, die eine Gesell<pb n='32'/><anchor id='Pg032'/>schaft 
    mit einem <hi rend='gesperrt'>deutschen</hi> Ritter gebildet hatten, um eine
große Insel oder das Festland im atlantischen Westen zu entdecken,
wobei man voraussetzte, daß die <foreign lang="pt" rend='antiqua; gesperrt'>Ilha da sete
cidades</foreign> (Insel der sieben Städte) und das Festland nicht
    unter 40 Tagen erreicht werden möchten. <foreign lang="pt" rend='antiqua; gesperrt'>E quanto ao
Cavaleiro aleman</foreign>, heißt es in der Urkunde vom
    24. Juli 1486 pag. 66, <foreign lang="pt" rend='antiqua; gesperrt'>que em companhia delles
ha de hir, que elle aleman escolha dir em
qualquer caravella que quizer</foreign>. „Der deutsche
Ritter, bemerkt Peschel in seinem vortrefflichen Buche S. 617,
ist <hi rend='gesperrt'>höchstwahrscheinlich</hi> Martin Behaim, obgleich es viele
Deutsche damals in Portugal gab. Ueber die Erfolge dieser
Reise sind wir bis jetzt nicht unterrichtet.“ 3) Die nach portugiesischen
Quellen i. J. 1464 gemachte, aber durch nichts
bewiesene, oben erwähnte Entdeckung eines Theiles von Nord-Amerika,
die später sog. <foreign lang="pt" rend='antiqua'>Terra do Bacalhao</foreign>, durch den
portugiesischen Seefahrer Joa Vaz Cortereal. Dazu gesellten
sich noch die Vermuthungen von Land und Inseln, welche die
Bewohner von Madeira, von den Canarien und auf den Azoren,
jedes Jahr im fernen Westen auftauchen zu sehen glaubten,
und die Aussagen dieser und jener Steuerleute, die versicherten,
bei ihren Ueberfahrten nach Irland im Westen Land
gesehen zu haben, welches sie für einen Theil der Tartarei
u. s. w. ausgaben. So vorbereitet waren die Gemüther auf
große Dinge worden und das 16. Jahrhundert hätte sicherlich
auch ohne Colon’s Plan schon frühzeitig gefunden, da der
<pb n='33'/><anchor id='Pg033'/>Gedanke durchaus nicht mehr neu war, daß man bei der unbestrittenen
Annahme der Erde als kugelförmiger Körper recht
wohl den Ostrand Asiens durch eine atlantische Ueberfahrt
erreichen könnte. Hiermit soll aber der Ruhm des Genuesers,
dessen Verdienst in der <hi rend='gesperrt'>absichtsvollen</hi> Entdeckung neuer
Seewege besteht, und dessen That die große Begebenheit um
einen kostbaren Zeitraum beschleunigte, durchaus nicht herabgesetzt,
zu gleicher Zeit aber auch das Verdienst seiner Zeitgenossen
nicht unterschätzt werden, welche zur Lösung der Aufgabe
mit beigetragen und Columbus in seinem Plan, nach
Westen zu segeln, mit angeregt und bestärkt haben. Und wer
wäre hierzu geeigneter gewesen, als sein Freund, der berühmte
Seefahrer Martin Behaim, der auf der (wie schon bemerkt)
über ein Dritttheil des Weges nach Amerika weit im Ocean
liegenden Insel Fayal – dem Thule der gebildeten Welt –
schon mit Einem Fuße in der Neuen Welt stand?
</p>

<p>
Die Azoren, von den Portugiesen seit 1432&#x2013;1449
nach und nach entdeckt und in portugiesischen Urkunden schon
1447 erwähnt, waren überdieß von thätigen und unternehmenden
Seeleuten bewohnt, die mit Irland, Island u. s. w. in
Verbindung standen und von denen schon im Allgemeinen
erwartet werden konnte, daß sie befähigt und durch die natürlichen
Verhältnisse angeregt waren, die Fahrten gegen <hi rend='gesperrt'>Westen</hi>
fortzusetzen. Auch soll nach einer alten, sich immer wiederholenden
Sage, die der Geschichtsschreiber der Azoren, Fructuosa
bei Cordeyro und <foreign lang="pt" rend='antiqua; gesperrt'>Historia del Reyno de
<pb n='34'/><anchor id='Pg034'/>Portugal por Manuel de Faria y 
    Sousa</foreign>
umständlich erwähnt, die aber Martin Behaim, Barros u. s. w.
nicht kannten, auf Corvo ein Steinbild (ein Mann zu Roß,
der mit der ausgestreckten Rechten gegen Nordwesten deutete)
von den Entdeckern gefunden worden sein, durch welches Columbus
nach einer neidischen Ueberlieferung eine Offenbarung
von der Neuen Welt empfangen haben soll; jedoch scheint diese
angebliche Reiterstatue – wenn nicht etwa ein vulkanisches
Vorgebirge aus Basalt, Trachyt und emphibolischem Porphyr
in Form eines Reiters gleich des Hestmann in Finnmarken
oder ein Warnungssignal vor oceanischen Fahrten – wie die
Bildsäulen des Hercules einem und demselben Cyklus systematischer
Träumereien auf dem Gebiete der Geographie anzugehören.
Im Uebrigen verbürgt sich der gelehrte Geschichtsschreiber
Damião de Goes (<foreign lang="pt" rend='antiqua'><hi rend='gesperrt'>Chron. do Princ. D.
Joam. Lisboa</hi> 1790 cap. IX. p. 119.</foreign>) für die Thatsache,
daß einige Fragmente dieses Steinbildes nach Lissabon
gekommen sind und setzt hinzu, daß die unleserlichen Buchstaben
der Inschrift, von der 1529 ein Wachsabdruck genommen
wurde, von Normannen herrühren könnten, also Runnen gewesen
sein möchten. Auffallend bleibt es nur, daß Behaim,
der, wie bemerkt, geraume Zeit auf den Azoren gelebt, nichts
von diesem Steinbilde weiß.
</p>

<p>
Endlich liegt die Vermuthung nahe, daß ein solcher Seefahrer
wie Martin Behaim in den besten Jahren, dem aber,
so wie Columbus, nicht nur die von den Scandinaviern ge<pb n='35'/><anchor id='Pg035'/>machten 
    Weinlandsfahrten nach Nord-Amerika, sondern auch
die von Seneca, Plato, Aristoteles, Eratosthenes, Diodor von
Sicilien u. s. w. gegebenen dunkeln Andeutungen über einen
unbekannten, im atlantischen Ocean liegenden Kontinent bekannt
gewesen sein müssen, nicht nur alle darauf bezüglichen
Zeichen und Angaben eingesammelt hat, sondern vielleicht auch
selbst, wie wir eben bei der Reise des Ferdinand Dulmo angedeutet,
nach der von ihm in 24° Breite verlegten Insel
Antillia gesegelt ist. Diese Annahme einer westlichen Reise
des Behaim, die von den Azoren nach der Zwischenstation der
Bermudas und Bahamas und von hier nach den Antillen
leicht und in kurzer Zeit (Columbus segelte auf seiner zweiten
Reise von <hi rend='gesperrt'>Cadix</hi> nach den Antillischen Inseln kaum <hi rend='gesperrt'>sechs</hi>
Wochen) auszuführen war, gewinnt dadurch an Wahrscheinlichkeit,
daß Martin Behaim durch <name rend='antiqua'>Regiomontans</name> verbessertes
Astrolabium die Schiffer bekanntlich in den Stand gesetzt
hat, mittelst dieses Instrumentes nach der Sonnenhöhe die
Entfernungen zu bestimmen und sich auf offener See zurecht
zu finden.
</p>

<p>
Zum Schluß unserer Abhandlung kommen wir endlich
IV. auf den Einfluß, welchen Martin Behaim auf die Entdeckung
der Patagonischen Meerenge ausgeübt hat. Zwei
Werke, deren Autorität, wie bemerkt, nicht in Zweifel gezogen
werden darf, die Dekaden des Herrera und die in der Ambrosianischen
Bibliothek zu Mailand aufbewahrte und im Jahre
1800 von Amoretti bekannt gemachte Handschrift des Piga<pb n='36'/><anchor id='Pg036'/>fetta
    lassen auf gleiche Weise diesen Einfluß erkennen. Nach
Herrera (<foreign lang="la" rend='antiqua'>Dec. II, lib. II, cap.</foreign> 20 und 21; 
    <foreign lang="la" rend='antiqua'>lib. IV.,
        cap. 10, Tom. I, pag. 193, 195, 338</foreign>) zeigte Magellan am
spanischen Hofe zu Valladolid dem Bischof von Burgos eine gemalte
Erdkugel (<foreign lang="es" rend='antiqua; gesperrt'>globo bien pintado</foreign>), auf welcher
er den Weg verzeichnet hatte, den er zu nehmen gedachte, indem
er die Meerenge absichtlich weiß ließ, damit man ihm
sein Geheimniß nicht entwenden konnte. ... Er fügte hinzu,
daß er um so gewisser wäre, eine Meerenge anzutreffen, als er
sie gesehen hätte (ohne Angabe des Ortes) auf einer von Martin
de Bohemia, einem von der Insel Fayal gebürtigen Portugiesen
(?) und Kosmographen von großem Rufe angefertigten
Seekarte, und daß diese Karte ihm viel Licht (<foreign lang="es" rend='antiqua; gesperrt'>mucha luz</foreign>)
    über jene <anchor id="corr36"/><corr sic="Merrenge">Meerenge</corr> verschafft habe. Pigafetta, einer der achtzehn
Reisegefährten des Magellan, welche das Glück hatten,
am <anchor id="corr36-2"/><corr sic="6">6.</corr> September 1522 Europa wiederzusehen, sagt: „Am
21. Octbr. 1520 fanden wir eine Meerenge .... aber unser
Anführer hatte Kunde (Magellan war nämlich die Küste jenseits
des Vorgebirges St. Maria zur Mündung des Rio de
Solis d. h. Rio de la Plata gefahren), daß er durch eine sonderbar
verborgene Meerenge hindurchsteuern müsse, welche er
aus einer in den Archiven (<foreign lang="es" rend='antiqua; gesperrt'>tesoreria</foreign>) des Königs von
Portugal (im Schatz des Königs Emanuel im Kloster von Alcobaca?)
aufbewahrten und von einem ausgezeichneten Kosmographen
Martino de Boemia angefertigten Seekarte <anchor id="corr36-3"/><corr sic="gegesehen">gesehen</corr>
habe.“
</p>

<pb n='37'/><anchor id='Pg037'/>

<p>
So lautet Herrera’s und Pigafetta’s Bericht über den
Einfluß Behaim’s auf die Entdeckung der Patagonischen Meerenge,
der nicht abgestritten werden kann. Mag man sagen,
daß Magellan fälschlich dem berühmten Nürnberger Kosmographen
die besagte Karte zugeschrieben, daß öffentliche Urkunden,
in welchen nur die auf Kosten der spanischen Regierung
unternommenen Seefahrten verzeichnet sind, uns keine
absolute Gewißheit geben, daß zu einer gewissen Epoche die
Entdeckungen nur bis zu dieser oder jener Grenze und nicht
weiter ausgedehnt worden seien, mag man ferner sagen, daß
wahre oder falsche Nachrichten durch Beimengung von Muthmaßungen
und Combinationen entstellt, daß die ungenauen
Kenntnisse von der Gestaltung des Neuen Kontinents nach
seiner Südspitze hin sich vor 1517 auf den alten Seekarten
abgespiegelt haben werden, daß Magellan eine dieser Karten
in den Archiven des Königs von Portugal gesehen habe, daß
Magellan, wie das Tagebuch des Pigafetta andeutet, von dem
Dasein einer Durchfahrt jenseit des Rio de la Plata überzeugt
war, daß aber die in den Archiven gesehene Karte des Behaim
mit einer australischen Meerenge, die Lage dieser Durchfahrt
keineswegs angebe und jedenfalls (?) dem Trugbilde der
Schoner’schen Erdkugel, auf welcher das angegebene Süd-Amerika
oder Brasilien nur eine höchst fehlerhafte Copie einer
alten Weltkarte des Ruysch zum Ptolemäus sei, gleiche, daß
Magellan bereits mitten in der nach ihm benannten Straße
<pb n='38'/><anchor id='Pg038'/>liegend, noch bezweifelt, ob es eine Meerenge oder ein trügerischer
Golf sei, mag man dies Alles und noch viel mehr
sagen, so können doch die oben angeführten, von gleichzeitigen
Schriftstellern entlehnten thatsächlichen Zeugnisse nicht bezweifelt
werden, welche klar und deutlich beweisen, <hi rend='gesperrt'>erstlich</hi>,
daß Magellan auf einer Karte in Portugal die besagte Meerenge
verzeichnet gesehen hatte, welche er im Süden der Mündung
des Rio de la Plata suchte, und <hi rend='gesperrt'>zweitens</hi>, daß er
diese Karte dem zehn Jahre vorher verstorbenen Behaim zuschreibt.
Aus dem i. J. 1492 verfertigten Globus Behaim’s
findet sich allerdings keine Spur einer Küste Brasiliens und
ebensowenig eine Meerenge. – Wenn man nun auch vielleicht
sagen könnte, daß Behaim auf seinen, an der südafrikanischen
Küste gemachten Reisen, auf welchen er selbst bis zum 22° südl.
Br. den Weg um Afrika angebahnt und den er auch auf seinem
Globus vollständig angezeigt, obgleich ihn erst 1498 Vasco
de Gama völlig zurückgelegt hat, wie früher die kompaßlosen
Scandinavier von Island nach Grönland und Vinland, oder
wie Cabral 1500 nach Brasilien getrieben worden sei, so ist
doch mit Gewißheit anzunehmen, daß Martin Behaim vor dem
Jahre 1494 nicht nach Brasilien und also auch nicht an die
Magellanstraße gekommen ist. Daraus aber den Schluß ziehen
zu wollen, daß Behaim die Anregung zur Entdeckung der
Magellanstraße nicht hätte geben können, ist falsch, weil Behaim
einerseits bei seinem langjährigen Aufenthalt auf Fayal
<pb n='39'/><anchor id='Pg039'/>(bis 1506) überhaupt viele wahre oder muthmaßliche Angaben
über die Gestaltung der Ostküste von Süd-Amerika dort einzusammeln
im Stande gewesen ist und andererseits auch erst
<hi rend='gesperrt'>nach</hi> dem Jahre 1492, wo er seinen Globus verfertigte, wenn
er auch nicht selbst an den Entdeckungsreisen jener Periode
theilgenommen, doch sehr wohl Kenntniß von dieser Meerenge
erhalten hat, um auch eine Karte darüber anfertigen zu können,
die Magellan gesehen.
</p>

<p>
Die von uns näher beleuchteten Aussagen der spanischen
und portugiesischen Schriftsteller, das Buch der Chroniken von
Hartmann Schedel, der von Behaim im Jahre 1492 zu Nürnberg
verfertigte Globus und die gewichtigen Zeugnisse Herrera’s
und Pigafetta’s beweisen unwidersprechlich, daß Martin
Behaim aus Nürnberg ein berühmter außerordentlicher Mann
gewesen ist, <hi rend='gesperrt'>der jedenfalls Columbus in seinem
Plan, nach Westen zu segeln, bestärkt und wesentlich
zur Ausführung des Planes von Columbus
beigetragen hat</hi>. Somit ist Behaim für die Entdeckung
Amerika’s von wesentlichem Nutzen und Einfluß gewesen und
der deutschen Wissenschaft kommt die Ehre zu, jenen berühmten
Seefahrern: Columbus, Vespucci, Vasco de Gama, Magellan
u. s. w. die Möglichkeit an die Hand gegeben zu haben,
sich weiter in den Ocean hinaus zu wagen. In dieser Beziehung
haben, wie ich schon früher bemerkt<note place="foot">Geograph. Mitth. von Petermann. 1858. 
    Heft X.</note>, neben den
<pb n='40'/><anchor id='Pg040'/>Italienern, Spaniern, Portugiesen, Engländern und Franzosen
auch die Deutschen infolge der natürlichen hohen Begabung
des germanischen Geistes Theil an der Ehre, auf die Entdeckung
und Entwickelung Amerika’s eben so bedeutend als wohlthätig
eingewirkt zu haben.
</p>
        </body>
        <back>
            <div>
                <pgIf output="pdf">
                    <then>
                    </then>
                    <else>
                        <div rend="page-break-before: always">
                            <head>Fußnoten</head>
                            <divGen type="footnotes"/>
                        </div>
                    </else>
                </pgIf>
            </div>
            <div rend="page-break-before: right; x-class: boxed">
                <index index="pdf"/>
                <head>Bemerkungen zur Textgestalt</head>
                <pgIf output="pdf">
                    <then/>
                    <else>
                        <p>Die Fußnoten wurden an das Ende des Textes versetzt.</p>
                    </else>
                </pgIf>
                
                <pgIf output="txt"><then><p>Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt. 
                    In der Textfassung sind Passagen in Antiqua (bis auf römische Zahlen und „Dr.“
                    im deutschen Satzzusammenhang)
                    und Sperrung durch Unterstriche markiert, Fettdruck durch Sternchen.</p></then>
                <else>
                    <p>
                        Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt. Passagen in Antiqua sind hier
                        kursiv wiedergegeben 
                (bis auf römische Zahlen und den Titel „Dr.“ im deutschen Satzzusammenhang).
                Im Original kursive Passagen in Antiqua sind fett und kursiv gesetzt.
                Sperrung ist so übernommen, ebenso Fettdruck auf der Titelseite.
                Seitenzahlen in Literaturangaben werden in der Schrift der vorhergehenden Wörter wiedergegeben.
                    </p>
                </else></pgIf>
                <p>Folgende mutmaßliche Druckfehler wurden korrigiert:</p>
                <list>
                    <item><ref target="corr13">S. 13</ref>: „berühmte“ geändert in „berühmten“</item>
                    <item><ref target="corr14">S. 14</ref>: Anführungszeichen vor „Columbus“ entfernt</item>
                    <item><ref target="corr17">S. 17</ref>: Anführungszeichen hinter „Vespuzzi.“ hinzugefügt</item>
                    <item><ref target="corr18">S. 18</ref>: Punkt hinter „XVI“ hinzugefügt</item>
                    <item><ref target="corr19">S. 19</ref>: Punkt hinter „Settlem“ hinzugefügt</item>
                    <item><ref target="corr19-2">S. 19</ref>: Punkt hinter „übersetzt“ hinzugefügt</item>
                    <item><ref target="corr22">S. 22</ref>: Anführungszeichen hinter „hätten.“ entfernt</item>
                    <item><ref target="corr24">S. 24</ref>: „verzeichzeichneten“ geändert in „verzeichneten“</item>
                    <item><ref target="corr36">S. 36</ref>: „Merrenge“ geändert in „Meerenge“</item>
                    <item><ref target="corr36-2">S. 36</ref>: Punkt hinter „6“ hinzugefügt</item>
                    <item><ref target="corr36-3">S. 36</ref>: „gegesehen“ geändert in „gesehen“</item>
                </list>
                <p>Nicht geändert wurden Schreibvarianten („Kompas“ und „Kompaß“; 
                    „Ptolomäus“, „Ptolemäus“ und „Ptolamais“; „jenseit“ und „jenseits“) sowie heute 
                    unübliche Wortformen wie „mehre“ statt „mehrere“.</p>
            </div>
            <div rend="page-break-before: right">
                <divGen type="pgfooter" />
            </div>
        </back>
    </text>
</TEI.2>
